所謂敬愛的法師,
所謂金金菩薩,
一個月又過去了。
當然,每一個月的禪樂,
對有些人來講,可能是難過的日子,
但是我想對更多的人,
它可能是在期待的日子。
因為說實在的,
我們一般人還是好逸勿勞,
所以要兩天這樣密集的勞其筋骨,
空乏其身,是有點困難。
所以這半勉強性的,
然後因為有很多人一起來,
那種互相的加持力,
互相的勉勵的那種作用,
其實讓我們這兩天也可以很輕鬆的度過。
其實一個人境界高不高,
是在障礙多不多。
同樣一件事,
人家做得很輕鬆,你做得很累,
就代表你程度不夠。
做什麼事都一樣,不是隻有修行。
做什麼事都一樣,人家跑得很快,
你就是跑不快,
那就代表這方面能力我們比較差。
事實上成佛,智仁勇,通通要圓滿。
智慧要是最高的,慈悲要是最大的,
那個power,勇氣要是最強的。
所以現在很多人學佛,
動機觀念大有問題,
寧可什麼都不知道,
這樣子好像比較不會有煩惱。
寧可什麼人都不管,
這樣好像比較自在。
什麼事都不做,好像這樣比較沒事。
如果是用這樣子要來學佛,
你學出來的佛是笨蛋佛,
是自私佛,是無力佛,
沒有那種佛。
所以一定要不斷地挑戰自己,
只要心裡面有點受不了,
那就代表我們的能力還不夠。
這個很簡單,就這麼清楚。
所以學佛一定是,
為什麼說學佛是大丈夫的事?
就是那種不畏艱難,
什麼都想突破,
什麼都不會有掛愛,
什麼都不會有失去的感覺,
就受委屈,受欺負的感覺,
不會有那種想法。
即使千萬人都找你麻煩,
你也不會覺得有被找麻煩的感覺,
這個才解脫了,也才自在。
所以我想,我們當然現在
每一個人都還沒有解脫,還不自在,
否則你也不用坐在這邊,
但是這些觀念要先有,
就是不斷地提升自己的智慧、
慈悲跟方便,
也就是技巧,
饒育眾生的全巧方便,
你一定要懂。
調伏幫忙別人之前,
一定要先調伏幫忙自己,
先有這個能力,
你才能夠幫別人。
如果我們現在自己都不自在,
你怎麼可能幫別人,
讓他自在?
自己都還沒有把握,
哪有資格去指責人家做錯?
所以我們一般人犯的錯是,
當我會的時候,
我就專挑人家不對的,
沒有想到,
其實你怎麼對別人,
人家就怎麼對待你。
所以你會,其實是去幫別人讓他也會,
不是去說你為什麼不會?
你為什麼做錯了?
沒有辦法讓他很自然的對。
這一次出去,
也見了幾個狀況,
其實所有的法都在日常生活裡面,
你好好的觀察日常生活,
你就會看到很多法,
在搭飛機,
在候機的過程,
因為現在好像大陸,
香港這邊搬機常常會誤點,
以前香港是很少誤點,
現在香港誤點變成很正常,
為什麼會這個樣子?
我不知道,
可能是變成大中國以後,
自然會有的現象。
在那邊就看到,
也有外國的帶著小孩子的,
也有我們本國的,
在那邊就可以看到,
父母親教小孩子,
那個善巧跟不善巧,
差,真的差很多。
被一個不善巧的父母親生了小孩子,
那真的是很痛苦,
只要一吵一鬧就捱打挨罵,
那些父母親比較有智慧比較有耐性的,
他有吵的自由,
然後從吵裡面又可以轉化到那種自在,
就沒有委屈的感覺,
如果父母親不會教,
這個小孩子又學不到,
又滿腹的委屈,
那一樣的,
其實我們學佛也是一樣,
你如果碰到善知識,
所有委屈都可以化解,
你如果沒有碰到善知識,
是滿腹的委屈,
尤其常常可能越學越痛苦,
甚至到最後是打退堂鼓,
但是真正的善知識到底在哪裡?
當然外面有外面的善知識,
但真正的善知識就在你自己,
為什麼這麼說?
外面的條件我們真的沒有把握,
但內在的條件你真能把握,
善知識在哪裡?
沒有一個能夠知道善知識的人,
怎麼會有善知識?
而你把它當成善知識,
就是你,
這善知識你知道它是善知識,
是因為你有智慧,
你有求法的心,
就好像你要學什麼東西,
你先知道你要學什麼,
然後再來找對這方面嫌熟的人,
這就是找善知識,
那根本是在你自己,
你想不想學,
你對學的態度到哪一個程度?
所以說到底,
整個法界就是你自己,
你自己說到底,
就只是你的心,
你的心說到底,
就是當下那一念,
當下那一念說到底,
就是空性,
當下生,當下面,
故不生不滅,
雖然不生不滅很明顯的,
念頭不可能沒有,
這空亦是有,
念頭形成你當下身心的狀態,
你身心的狀態不可能沒有現象,
身體的痠痛,
腫腫的或者閃到腰,
或者落枕,
或是跩到,
有各種情形,
這些情形當然都是因緣所生,
有些什麼因緣就生成什麼樣貌,
這些你不能掌控,
一切都是依因緣而顯現,
既然不能掌控,
那最簡單的方式是什麼?
一般人我們都想說掌控,
要你舉手,
要你蹲馬步,
舉久了痠,痠怎麼辦?
要放下來,
蹲馬步,太痠了怎麼辦?
站一下,
這個都是一種解脫那種痛苦的方式,
但是這時候很明顯,
你有自在力,
你有自主性,
你說放下就可以放下,
但是你若是被處罰的,
明明很痠,
你不自在了,
你不能放下,
你少了放下就沒事,
但是你不能放下,
你一放下,
再加十分鐘,
那你就永遠罰不完,
但是講這些,
你真不自在嗎?
大家可以想一想,
我們每一個人當然都不自在,
但是從小到現在,
每一個人稍微想一想,
人家管你多少?
有限,
事實上在管自己的都只有自己,
別人不可能隨時盯著你,
但是隨時盯著自己的就是自己,
問題是這個盯著自己的這個自己,
很麻煩,
很顛倒,
好的不學,
專學壞的,
那個好的不接受,
專接受壞的,
所以我們才會有那麼多煩惱,
才什麼事情都做不好,
該努力,
不想努力,
該放鬆一點,
不能放鬆,
所以幾乎天天沒有人找你麻煩,
但是我們天天都有麻煩,
那這些麻煩到底是怎麼產生的?
就是那個無名的自己所產生,
你煩惱越多,
就代表你無名的程度越嚴重,
那誰能救你?
只有你自己能救你自己,
一樣的老師,
學生學得好不好,
是學生的關係,
一樣的天地,
一樣的法界,
你是什麼法界?
我們說十法界,
你是地獄的法界呢?
還是天的法界?
還是佛菩薩的法界?
你自己再決定,
所以我們要知道,
我們一定要知道,
自己一定要負責自己,
你要變成怎麼樣子的生命形態,
是你在決定,
所以不是誰能決定,
絕對沒有誰能決定,
我們現在都稍微想一想,
現在你在這邊做,
到底是誰叫你來?
一定是你自己叫你來,
誰也叫不動你,
可見我們真的來也是獨立的,
去也是獨立的,
只要有我存在,
誰都幹擾不了你,
說是別人在幹擾你,
那又是你錯誤的反應跟認知,
所以修行到底該怎麼修?
什麼叫做修行?
就是不斷地把自己,
我的行為給改對,
不管是身口意的行為,
慢慢地被修正好,
因為如果我們都對了,
那就沒有煩惱,
為什麼有煩惱?
因為不對,就這麼簡單,
那為什麼不對?
因為不會,
為什麼不會?
因為不懂,
所以要怎麼樣才能懂?
就心已經明明瞭瞭,
所以修行也是一樣,
就要不斷地把覆蓋你的,
你的身口意的這些束縛,
一樣一樣給打開,
絕對不是什麼事都不做,
然後就能夠解脫,
能夠自在,
能夠成佛,
或者只做一件事,
就會變成萬能,
自卑方便,
都不用怎麼樣,
就只要做一件事,
什麼都會,
沒有那一回事,
所以千萬不要搞錯方向,
真的不要搞錯方向,
學佛是全面地學習獨立,
自在,
清楚,
能夠掌握,
掌握不是執著,
掌握不是抓,
怎麼樣你都可以應付得了,
這個叫掌握,
能掌握的人心裡面一定是有自信的,
一定是很平穩的,
瞭瞭分明,
他不會緊張,
不會緊張,
他不可能生氣,
不會執著,
他不可能貪婪,
因為他清楚,
所以不可能無名,
不可能愚痴,
所以我們真的要學對,
雖然我們學佛的人真的很多,
但是自在的人一點都不多,
甚至如果自己反省一下,
我還沒有學佛之前,
好像反而沒事,
怎麼學了佛以後反而不自在,
答案就是你學的是錯的佛,
你以為你在學佛,
但是你學的是錯的,
我們學佛學法,
就是想把不對改成對,
所以一定要放進來,
去學習這些對的觀念,
變成你的心裡面先能夠打開,
先能夠修行,
修心,
先起心動念,
把過去的不對,
慢慢發覺它不對,
把它丟掉,
然後又加進來正的法,
正的念,
然後隨時保持正知,
正見,
正念,
正定,
隨時能這樣,
那我們慢慢的心就自在了,
當你心自在了以後,
你講話自然有道理,
你心曉得怎麼做,
你做出來自然是對的事,
只要心對了,
身口都跟著對,
整個學佛是在修心,
所以一切法,
若不是指向心,
通通不是法,
若一切法不能讓你的心慢慢解開,
那是邪知邪見,
是錯誤的法,
所以你現在還不自在嗎?
我想大家肯定都知道不自在,
那不自在,
剛剛講過,
就你還有太多太多的無名業力習氣,
一定要想辦法看到它,
那是不對的,
真的誠心的,
誠懇的把它拿掉,
不要修半天,
還是依然固我,
永遠都是一塊硬邦邦的石頭,
這樣還不打緊,
永遠都帶著一把劍,
到處想砍人,
這樣子的話,
其實是越修越糟糕,
越修越不自在,
越修越不慈悲,
所以只要生氣了,
憤怒出現了,
憤憤父慘交,
這幾個很惡劣的心鎖,
憤恨就擺在最前面,
就告訴你這些是最嚴重的,
所以當你生氣了,
當你不滿了,
你都還不曉得自己錯得很離譜,
那還有誰能救你?
所以其實修行就先諸惡莫做,
真的很簡單,
不對的、不好的,
不要再做了,
包括身口意喔,
包括身口意,
不好的就不做,
絕對不來,
那屬於好的當然盡量去做,
這個就是修行的全部,
那誰保證能夠諸惡莫做,
眾善奉行?
事實上,
我們的自信保證了我們有這個能力,
我們本來就有清淨的心,
當你的心沒有我的時候,
心本來清淨的,
當你的心有我的時候,
這時候無明瞭,
所以原潔經裡面講得很清楚,
當有我,有我所,
那就是根本無明,
所以你一提起我,
無明就現前,
無明一現前,
貪跟嗔跟著來,
所以當你有貪有嗔的時候,
這時候你就知道,
因為一一無明,
無明意義什麼?
無明意義有我,
而我到底是什麼?
我是一個徹底根本顛倒的想法,
本來沒有我,
但是要講無我,
明明有我,
你怎麼說無我?
那我就順著你的意思說,
有我,你認為有我,
那我請問你,
你是什麼?
給我一個答案,
你說有我,
那你來說我到底是什麼?
其實我們剛剛已經說過,
我到底是什麼?
我到底,
就是當下這一念,
就是我,
當下這一念就是我,
而當下這一念,
剛剛沒有,
等一下也沒有,
現在在哪裡?
還不懂嗎?
無我有那麼難嗎?
所以那個我,
都是無明的息氣在那邊作怪,
如果你曉得這個,
其實很快就解脫,
當下就解脫,
自解自脫,
本來就是解脫的,
本來你就是解脫的,
一生起我,
當下就又被我給抓住了,
顛倒了,
又要去堅持那個我,
要保護那個我,
要壯大那個我,
那當然你就抓住一個完全沒有的東西,
在那邊吹氣,
吹得多大都只是自己想的,
就自己的無明,
創造出來的東西,
我到底在哪裡?
你多偉大,
你多能幹,
所以你真的能幹嗎?
看你表現出來的東西,
對眾生有沒有饒譽性,
這是你裡面真正內涵的顯現,
至於那個我是完全沒有道理,
一樣的,
我是當下這一念,
你若念念是善,
那麼這個假明的我就變成一個善人,
若念念是惡,
這個假明的我就變成一個壞蛋,
那若隨時這一念都保持清靜的,
那你是一個清靜的存在的現象,
若反過來講,
這個隨時念念都是困擾的,
這都是顛倒的,
那麼你所呈現出來,
真的是這個法界裡面的一團烏雲,
一股臭氣,
所以我想,
我們都不願意讓這個我來汙染這個法界,
誰都喜歡人家稱讚,
但是為了稱讚而生氣,
那何必呢?
所以當我們都不求什麼的時候,
就無所求的時候,
這時候你心就會很自然的寧靜下來,
當你從來沒有失去的感覺的時候,
你就不會生氣,
一般我們為什麼會生氣?
想得得不到,
想丟丟不了,
不能順你的意思,
那你就生氣了,
事實上我們要什麼不要什麼,
都是來自那根本的無明,
我都沒有需要什麼,
我都沒有任何存在的現象,
也是一個我,
跟我一樣,
這電風扇是因緣所生,
為什麼說它因緣所生?
沒有電它就不會吹風,
少掉任何一個東西,
它就變成沒有用,
所以之所以會變成電風扇,
這樣子的東西存在,
是因為它因緣俱足這些,
慢慢的裡面弱壞了,
那你就把它丟掉了,
很自然就變成沒有用,
那我這個身心也是一模一樣,
現在你還能用,
你就要善用它,
要善用它,
等你不能用它,
譬如說慢慢的年紀大了,
沒力氣了,
慢慢的身體衰竭了,
甚至心衰竭了,
就變成植物人,
中風以後手腳就不自在,
那當你自在的時候,
你是一個健康的人,
慢慢的健康條件越來越少的時候,
你就是一個病的人,
不自在的人,
那這個我其實是一個因緣組合體,
當這個因緣組合體顯現出來,
就是好的現象,
它越來越不好,
顯現出來就不好的現象,
所以你有多少條件就做多少事,
但是很可惜的是,
當你有很好的條件的時候,
你都不會善用它,
等沒有好條件的時候,
你又在追求,又在回憶,
我過去怎麼樣怎麼樣,
講一句不好聽的,
當你在提過去的偉大的時候,
就證明你現在不行了,
如果你現在比過去還行,
你都不會提過去,
越來越行,
你為什麼會停留在過去,
所以我們一定要曉得,
這些對的心態,
對的想法弄對了以後,
那錯誤的想法就越少,
才不會,
到最後很嚴重的是,
身體帶不去,
但那個思想會帶去,
我們剛剛不是講說,
我是當下這一念,
生跟死,
一個人死為什麼會恐懼,
其實他不曉得死了以後會怎麼樣,
所以他產生恐懼,
問題是以後怎麼樣,
你為什麼現在要恐懼,
再講近來一點點,
你會不會晚上要睡覺的時候,
怕明天醒不來,
事實上呢,
死也是跟晚上睡著一樣,
明天你還會醒過來,
那一樣,
這一世結束了,
下一世他又醒過來,
沒有多大差別,
那會修行的人,
他只有掌握當下這一念,
他隨時把這一念掌握好,
包括明明知道我要死,
呼吸越來越不順暢,
他還是一樣沒有慌張,
他還是隨時保持當下這一念的了了分明,
他不猜,
不回憶過去,
不計劃將來,
不執著現在,
你如果能夠有真正的這樣的知見,
能夠慢慢把起心動念,
這樣牢牢的清清楚楚的掌握到,
死對你來講一點都不是問題,
真的不是問題,
病對你來講一點都不是問題,
挫折對你來講一點都不是問題,
而我們把這些不是問題都變成大問題,
這個就是根據你的無明,
根據你對我的執著的習氣而產生的,
所以我們還是要強調,
你本來就是解脫的,
你本來無一物,
本來無一念,
請問現在你心有什麼念嗎?
當你心無唸的時候煩惱在哪裡?
煩惱本來有嗎?
當你心想那個無明的時候,
想那個沒有道理的,
想那個得不到,
這時候你當然就痛苦煩惱來了,
這煩惱真的是由你的起心動念所生,
真的沒有第二個條件,
都是由你錯誤的想法產生出來的,
你只要想法對,一定沒有煩惱,
學佛其實就要學智慧,
學智慧目的是什麼?
就是看到那些煩惱、無明、沒有道理,
而我們一般世俗所學的東西,
都不會談這一方面,
都不談這一方面,
所以不管你的世間法多偉大,
或者多嗨,或者多low,
成就多高,或者成就多低,
其實都不重要,
能夠把你的心給弄清楚,
給弄好,
你就一切都無所求,
沒有得就沒有失,
沒有分別就沒有高下,
不幫自己定位,就沒有成就跟不成就,
我們現在都希望把自己擺在一個好的位置,
有一個想法還蠻有趣的,
父母親對兒女,
從小就把他規劃在一個固定的位置上,
當然他這一生可能會過得很平順,
但是他這一生就被這個位置給抓死了,
就好像我們現在很多人一生就是一個職業,
這一生就在這個職業上固定,
反過來講,
我雖然在這個職位上,
但是我的思想是很豐厚的,很豐富的,
那事實上你就沒有被這個職位綁死,
反而這個職位讓你變得很精彩,
所以我們常常講說,
人在宮門好修行,
但是現在剛好相反,
人在宮門好刁難,
因為你掌握那個權力,
那就會刁難人家,
而如果我們沒有本位主義,
刁難就是本位主義,
如果你沒有本位主義,
你的思想是很開闊的,
那在這個職位上,
只要跟你相關的,
你盡量想辦法幫對方去完成他想要完成的,
那就在宮門好修行,
這個絕對不是賄賂也不是什麼,
而是方便,
那方便當然不能違法,
那在不違法的狀況下,
你盡量去幫對方,
那你真的是在修行,
所以不管你在什麼位置上,
不要死腦袋,
不要我要什麼,
我不要什麼,
而是在這個位置上,
盡量去幫忙,
能夠幫得上忙的地方,
如果大家都能這個樣子,
其實每一個角色都在幫別人忙,
對不對,
你想一想,
那反過來,
如果沒有這個觀唸的時候,
在任何角色上,
都在刁難人家,
我說真的,
連在大陸,
連在,
現在很奇怪,
那五星級的廁所都不用錢,
但是你如果到郊區去,
那個還是在砰那種,
進去就臭得不得了,
連門也沒有的,
你進去都要收一塊錢,
所以這個會很顛倒,
整個都不曉得,
為什麼會變成這個樣子,
所以無名會更無名,
那開發的,
就是你的思想越活潑的,
越開放的,
你就越自在,
越給人家方便,
所以從這些小小的現象,
其實我們都可以看到,
那個積習如果一生,
也就是習氣如果生,
其實會越弄越臭,
反過來講,
如果我們能夠把過去的包袱,
盡量的丟掉,
你會越來越灑脫,
越來越自在,
越來資源越多,
大家可以想一想,
當你幫別人,
以後他會不會幫你,
就這麼簡單,
你起善念對別人,
他會對你怎麼樣,
一定起善念,
反過來講,
你如果隨時都起惡念,
那人家會對你怎麼樣,
這就是因果,
這道理真的是很簡單的,
當我們心裡面已經起了惡的行為,
不管是牲口意,
那你遭受的一定是惡報,
反過來講,
如果我們隨時心裡面都起慈悲喜捨,
那麼你得到了,
當然就是一種隨時在快樂中,
隨時在幫忙拔苦與樂,
隨時心都是高興的,
心都是沒有掛愛,
沒有執著的,
所以你才能決定你自己的命運,
而你就是你的心思,
你的信念,
你的觀念,
你的態度,
不從這邊改,
你到底要改什麼,
這邊不改,
你到底能修出什麼,
所以我想,
真有心想修行的,
是真用你的心,
這樣才好,
不要用你的習氣,
用你的分別,
用你的能感,
用你的學問,
這個其實意義都不大。
好,
我們要受罷官再見,
從第一頁的三,
這邊開始來念,
南無不達亞,
南無大麻雅,
南無上嘎雅,
南無不達亞,
南無大麻雅,
南無上嘎雅,
南無不達亞,
南無大麻雅,
南無上嘎雅,
三寶諸佛妙法眾眾尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情,
願成佛。
三寶諸佛妙法眾眾尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情,
願成佛。
三寶諸佛妙法眾眾尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情,
願成佛。
直至得登佛果位,
聞玉渡諸有情,
長以此念,
屈皈依。
三寶佛陀法即生,
智慧悲心以雙蘊,
永猛精進,
為利眾。
願於佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
直至得登佛果位,
聞玉渡諸有情,
長以此念,
屈皈依。
三寶佛陀法即生,
智慧悲心以雙蘊,
永猛精進,
為利眾。
願於佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
直至得登佛果位,
聞玉渡諸有情,
長以此念,
屈皈依。
三寶佛陀法即生,
智慧悲心以雙蘊,
永猛精進,
為利眾。
願於佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
受八觀齋戒。
祈請十方諸佛菩薩,
如等尊聖請眷顧我,
正如往昔善世如來,
羅漢正等,
圓滿佛陀,
如聰慧馬大龍大象,
所作一半更無所作,
捨棄購運,
得己利益,
窮盡輪迴,
諸有劫亡,
清淨言說,
圓榮心意,
無漏智慧,
俱足功德,
為了饒一切有情,
為能利益,
令得解脫,
令無飢荒,
令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸知道品,
為能確定,
能達證悟,
無上正等,
圓滿正果。
今為行者完整無漏,
行說戒不喪,
今行者我。
亦如是說,
從此至明破曉之前,
為能饒一切有情,
為能利益,
令得解脫,
令無飢荒,
令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸知道品,
為能確定,
能達證悟,
無上正等,
圓滿正果。
我亦如是完整無漏,
行說戒不喪。
也就是成佛,
成佛,
這樣子一個偉大的成就,
那當然具體的來講,
就是要能夠利益,
饒一切有情,
讓一切有情都能解脫,
遠離飢荒病苦,
那什麼是成佛?
三十七知道品,
完全成就,
叫三十七絕,
三十七菩提分,
樣樣都要通,
不是隻有唸佛,
唸佛也要念到,
三十七絕通通通,
如果唸佛念半天,
三十七絕不曉得是什麼,
那絕對不會通,
所以不深入精藏,
修不了佛,
深入精藏不是要把三藏十二部通通看完,
這邊講得很清楚,
你要把三十七菩提分,
好好的下功夫去了解一下,
然後再用唸佛來檢驗這個,
一個一個來,
這樣,
譬如一開始,
那四念處,
怎麼修,
唸佛唸到跟四念處相應,
身受心法,
唸佛有沒有唸到,
身了了分明,
一點障礙都沒有,
有沒有隨時都是在那種舍受,
就不樂不苦的狀況下,
那心是不是隨時了了分明,
法是不是隨時相應,
那這樣子唸佛,
你才能念出一點點功德,
是四神足,
你自在了沒有,
唸佛念得什麼都很自在,
五根五粒七菩提分八正道分,
你都要懂,
而不是隻是念佛就好,
你懂了三十七菩提分,
再來唸佛,
你才曉得唸佛怎麼檢驗,
你念佛有沒有念對,
才能夠檢驗,
所以現在很可憐,
整個佛法好像除了唸佛,
什麼都沒有了,
除了唸佛,
好像什麼都不是修行一樣,
這個是大大的錯誤,
那不是念佛錯,
唸佛一定要依著佛法來唸佛,
而不是依著,
把佛當上帝,
阿門,
阿彌陀佛有什麼差別,
阿門是什麼,
阿門就是OM,
所以,
我們若懂得越正確,
越深入,
越徹底,
你修什麼都會對,
若知見都不正確,
你修什麼都會錯,
必然錯,
因為你觀念不清楚,
好,
那雖然這麼高的成就,
那落實下來,
到底要怎麼做,
其實就是做這八觀齋,
守八觀齋戒,
你若能夠把這八觀齋戒守好,
那麼你自然就會跟三日七覺,
慢慢地相應上去,
為什麼會這個樣子,
那以後我們有機會再慢慢談,
八觀齋戒就包括,
好,我們現在一起來念,
從此,
我將不殺生,
他人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之禁音,
酒精飲料全戒除,
高廣大床不坐臥,
非食食物亦不吃,
香水花曼諸莊嚴,
歌舞祭樂等戒除,
橫腸猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
怨術正德無上絕,
怨從生死大海中,
渡此紛擾苦世間,
殺盜淫妄酒,
就我們所說的五戒,
然後第四行開始,
就不享受,
高廣大床不坐臥,
吃東西一定要量,
量跟時間都要,
有些人是這個樣子,
其實他吃的不多,
但是都非食食,
不應該吃的時候他還是在吃,
有些人吃素,
不該吃的時候還是在吃,
吃什麼好不好,
當然是對你的身心,
有沒有對別人造成損腦,
所以我們如果真能把這些守好的話,
不殺生,
那你就不會墮地獄,
殺生是撐的極致,
撐的最高的頂級,
撐透了才會去殺,
殺就中地獄的陰,
偷盜就造惡鬼陰,
隨時不滿足,
隨時想擁有更多,
強到底的時候就變成惡鬼盜,
邪淫不進行就畜生盜,
好色的人到最後都會到畜生盜,
你看這些畜生的習氣你就會曉得,
所以我們不是說一下子就能夠把男女的關係整個拿掉,
但是不能縱容他,
不能強化他,
要拿掉都已經來不及,
何況不斷地加上去,
所以一個真正的阿羅漢就把貪嗔痴的煩惱都拿掉了,
那當然他就不會做這些事,
所以你如果真能不做這些事,
慢慢地那個習氣就不見了,
所以不是行不行,
而是我們去思考一下,
做這些對我們的生命,
是加分還是減分,
那一樣的,
你如果要別人對你有誠信,
那你就自己不能不誠信,
所以酒精飲料全切的食物,
酒精飲料是造成眾多過失的禁因,
禁因就是最決定性的原因,
最關鍵性的原因,
當你頭腦不清楚的時候,
那你的行為一定很容易犯錯,
現在的人尤其吸毒的,
喝酒的,
酒駕的,
那現在抽菸的,
過去好像對抽菸不是那麼厭惡,
但是現在的人對抽菸很討厭,
因為他要吸二手菸,
我們怎麼會有資格去讓別人吸二手菸,
我印象很深刻的,
那時候高中有幾個同學抽菸,
那我們教官怎麼處罰他呢,
你很喜歡抽菸對不對,
點五根菸讓他一起抽,
這一招很有用,
以後再抓到一樣這樣,
你要把五根菸一起抽完,
那個真是要命,
所以我想,
處罰人家其實有很多方法,
懂的方法反而就直接有效,
我們每一個人都不喜歡被處罰,
都喜歡被稱讚,
所以改變一個人的方法,
其實不是嫌棄,
而是鼓勵,
不是指責,
而是讚歎,
他三個音,
有一個音沒有唱好,
你那個音怎麼唱得那麼難聽,
你應該講,
剛剛兩個音你唱得好漂亮,
他就會去注意,
把第三個音也把它唱好,
所以思維東西,
常常就是看你怎麼思維,
你如果都是用正面在思維,
你的生命都充滿著往上提升的能量,
反過來講,
你如果一直用負面的思維,
你不斷地拉自己下去,
也不斷地拉別人下來,
所以我們真的要隨喜要讚歎,
這個很難修,
但事實上,
你只要有這個觀念,
你就覺得它很好修,
講好話,
我也好,
你也好,
怎麼會不好修呢,
講壞話,
我也不好,
不舒服,
你也不舒服,
為什麼反而我們做得很愉快,
而且做得很習慣呢,
這個我就想不通了,
但是大部分的人都這樣子,
我們守戒,
做對的是應該的,
做錯應該馬上懺悔,
而不是做對了,
洋洋得意,
做錯了,
隨時在那邊難過,
趕快決定以後不再犯了,
懺,
懺前眼,
悔,
悔後過,
懺就是看到我的行為不對,
悔是確定以後不再犯,
很多人的懺悔都是講假的,
根本就不承認自己錯,
在佛前不斷懺悔,
往昔所遭諸惡業,
結果你裡面根本完全不承認自己有惡業,
那什麼叫懺悔,
以後一有情境一樣犯錯,
懺什麼悔,
所以這些都要來真的,
不要來假的,
不要做假戲,
一副很誠懇要懺悔的樣子,
還是不斷的犯錯,
那根本就不是懺悔,
所以我們要黎曼持戒,
一起念一下,
惟願能以無過戒,
即以清淨諸失邏,
猶無驕慢心慮於,
圓滿持戒,
般若蜜。
拖了很多時間,
我們休息一下。